# 22. 멤버 클래스는 가능한 static으로 선언하라

* 중첩 클래스는 해당 클래스를 보조하는 용도로만 쓰여야아 한다. 그렇지 않으면 중첩 클래스로 만들면 안된다.

## 중첩 클래스의 종류

### 정적 멤버 클래스 (static member class)
* 정적 멤버 클래스는 가장 단간한 중첩 클래스
* 정적 멤버 클래스는 바깥 클래스의 모든 맴버에(private로 선언된 것까지도) 접근할 수있다.
* 정적 멤버 클래스는 바깥 클래스의 정적 멤버이며, 다른 정적 멤버와 동일한 접근 권한 규칙을 따른다.
* 정적 멤버 클래스를 private로 선언했다면 해당 중첩 클래스에 접근할 수 있는 것은 바깥 클래스 뿐일것이다.
* 정적 멤버 클래스의 흔항 영례 가운데 하나는 바깥 클래스스와 함께 사용될때 용의하다


### 비-정적 멤버 클래스(nostatic member class)
* 비-정적 멤버 클래스 안에서 바깥 클래스의 메소드를 호출할 수도 있다.
* 비-정적 멤버 클래스의 객체는 바깥 클래스 객체 앖이는 존재 할 수 없다.

### 익명 클래스(anonymous class)
* 자바 언어의 다른 어떤 것과도 다르다. 익명 클래스에 이름이 없다.
* 익명 클래스는 바깥 클래스의 멤보도 아니다.
* 멤버로 선언하지 않아으며, 사용하는 순간에 선언하고 객체를 만든다.
* 익명 클래스는 표현식 문법을 준수하기만 하면 코드 어디서도 사용 할 수 있다.
* 익명 클래스는 비-정적 문맥 안에서 사용될 때만 바깥 객체를 갖는다
* 익명 클래스를 사용하는데 많은 제약이 있다. 선언하는 바로 그 순간에만 객체를 만들수 있다.
* instanceof를 비롯, 클래스 이름이 필요한 곳에 사용할 수 없다
* 여러 인테페이스를 구현하는 익명 클래스는 선언할 수 없으며, 인터페이스를 구현하는 동시에 특정한 클래스를 계승하는 익명 클래도 만들 수 없다.
* 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로, 10중 이하로 짧게 작성되어야 한다. 아니면 가독성이 떨어질 것이다.
* 익명 클래스는 함수 객체를 정의할 때 널리 쓰인다.


### 지역 클래스(local class)
* 지역 클래스는 네 종류 중첩 클래스 가운데 사용 빈도가 가장 낮다.
* 지역 클래스는 지역 변수가 선언될 수 있는 거ㅗㅅ이라면 어디든지 선언할 수 있으며, 지역 변수와 동일한 유혀범위 규칙을 따른다.
* 지역 클래스는 다른 중첩 클래스와 비슷한 특성을 갖고 있다.

### 내부 클래스(inner class)


## 요약
중첩 클래스에는 네 가지 종류가 있다. 그리고 그 각각은 어울리는 자리가 다르다. **중첩 클래스를 메서드 밖에서 사용할 수 있어야 하거나, 메스드 안에 놓기에 너무 길 경우에는 멤버 클래스로 정의하라.**

멤버 클래스의 객체 각각이 바깥 객체에 대한 참조를 가져야 하는 경우에는 비-정적 멤버 클래스로 만들어라.그렇지 않는 경우에는 정적 멤버 클래스로 만들면 된다.

중첩 클래스가 특정한 메서드에 속해야하고, 오직 한곳에서만 객체를 생성하며, 해당 줓첩 클래스의 특성을 규정하는 자료형이 이미 있다면 익명 클래스로 만들어라. 그렇지 않을 때는 지역 클래스로 만들면 된다
