# Spring 웹 MVC 강의 정리
> [백기선의 Spring 웹 MVC](https://www.inflearn.com/course/%EC%9B%B9-mvc/)를 정리한 자료입니다. 

# 서블릿
* 자바 엔터프라이즈 에디션은 웹 애플리케이션 개발용 스팩과 API 제공
* 요청 당 쓰레드(만들거나, 풀에서 가져옴) 사용
* 그 중에 가장 중요한 클래스중 하나가 HttpServlet

## 서블릿의 장점(CGI 에비해)
* 빠르다
* 플랫폼 독립적
* 보안
* 이식성

## 서블릿 엔진 또는 서블릿 컨테이너(톰캣, 제티, 언더토)
* 세션 관리
* 네트워크 기반 서비스
* MIME 기반 메시지 인코딩 디코딩
* 서블릿 생명주기 관리

## 서블릿 생명주기
* 서블릿 컨테이너가 서블릿 인스턴스의 init() 메서드를 호출하여 초기화 한다.
  * 최초 요청을 받았을 때 한번 초기화 하고 나면 그 다음 요청부터는 이 과정을 생략해도된다.
* 서블릿 초기화 된 다음부터는 클라이언트의 요청을 처리할 수 있다. 각 요청은 별도의 스레드로 처리하고 이 때 서블릿 인스턴스의 service()메서드를 호춣한다.
  * 이 안에서 HTTP 요청을 받고 클라이언트로 보낼 때 HTTP 응답을 만든다
  * service()는 보통 HTTP Method에 따라 doGet(), doPost() 등으로 처리를 위임한다.
* 서블릿 컨테이너의 판단에 따라 해당 서블릿 메모리에서 내려와 할 시점에 destroy()를 호출한다.

## 서블릿 리스너와 서블릿 필터

### 서블릿 리스너
* 웹 애플리케이션에서 발생하는 주요 이벤트를 감지하고 각 이벤트에 특별한 작업이 필요한 경우에 사용할 수 있다.
  * 서블릿 컨텍스의 수준의 이벤트
    * 컨텍스트 라이프사이클 이벤트
    * 컨텍스트 애트리뷰트 변경 이벤트
  * 세션 수준의 이벤트
    * 세션 라이프사이클 이벤트
    * 세션 에트리뷰트 변경 이벤트
 
### 서블릿 필터
* 들어온 요청을 서블릿으로 보내고, 또 서블릿이 작성한 응답을 클라이언트로 보내기 전에 특별한 처리기가 필요한 경우에 사용 할 수 있다.
* 체인 형태의 구조

# DispatherServlet

## DispatherServlet 동작 원리

### DispatherServlet 초기화
* 아래의 특별한 타입의 빈을 찾거나, 기본 전략에 해당하는 빈을 등록한다.
  * HandlerMapping(핸들러를 찾아주는 인터페이스), HanlderAdpater(핸들러를 실행하는 인터페이스), HanlderExceptionResolver, ViewResolver, ....

### DispatherServlet 동작 순서
1. 요청을 분석한다. (로케일, 테마, 멀티파크 등등)
2. (핸들러 매핑에게 위임하여) 요청을 처리할 핸들러를 찾는다.
3. (등록되어 있는 핸들러 어뎁터중) 해당 핸들러를 실핼 할 수 있는 "핸들러 어뎁터"를 찾는다.
4. 찾아낸 "핸들러 어뎁터"를 사용해서 핸들러의 응답을 처리한다.
5. (부가적으로) 예외가 발생했다면, 예외 처리 핸들러에 요청 처리를 위임한다.
6. 핸들러의 리턴값을 보고 어떻게 처리할지를 판단한다.
   * 뷰 이름에 해당하는 뷰를 찾아 모델 데이터를 렌더링 한다.
   * `@ResponseBody`가 있다면 Convter를 이용해서 응답 본문을 만든다.
7. 최종적으로 응답을 보낸다.

