# 객체지향의 사실과 오해 핵심 용어 정리

## 책임

### 나만의 해석

* 책임은 역할의 기능(메소드) 라고 생각한다
* 한 역할의 여러 가지 책임들이 있다.

## 역할
* 역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.
* 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수있다.
* 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택한다.
* 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 나만의 해석
- 쿠폰 발급 역할을 가진 객체가 있다
- 해당 객체에는 여러 책임이 있다
	1. 쿠폰 발급 대상인지 검사하는 코드
	2. 쿠폰에 할인율 지정하는 코드
- 해당 책임들의 집합이 쿠폰 발급 객체의 역할이다.
- 역할은 곧 객체 이라고 생각한다.
- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수있다.
	- 다형성이라고 생각한다
- 자율적으로 선택할 수 있는 이유는 state(상태), behavior(행동)이 분리 되어 있기 때문이라고 생각한다

## 협력
* 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다
* 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 달성된다.
* 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다.

### 협력 속에 사는 객체

### 객체는 충분히 협력 적이어야한다.

* 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
* 객체는 다른 객체의 명령에 복족하는 것이 아니라 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있어야 한다
	- Don't ask Tell me
* 객체가 충분히 **자율적** 이어야 한다
	- 세부 비지니스 로직은 자신의 책임이다.

## 행동이 상태를 결정한다
객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정하게 되면 다음과 같은 나쁜 여향을 끼친다.

1. 캡슐화 저해
	- 상태에 초점이 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
	- 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다. 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 객체를 설계 함으로써 자연스럽게 협력에 접합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다.
	- 객체의 재사용성은 다양한 협력에 차염할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 ㅏㅈ춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

**객체가 접합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 따라서 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.**

여기서 가장 중요한 것은 **"행동이 상태를 결정한다"** 이다


## 객체와 타입
객체지향 프로그램을 작성할 대 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용하다. 따라서 객체를 타입에 따라서 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.

**그렇 다면 객체는 데어티안가? 그렇지 않다. 다시 한번 강조하지만 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다.**

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행 할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방시긍로 표현하더라도 무방하다.

## 행동이 우선이다.

**객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다. 객체의 상태와는 아무런 상관이 없다. 따라서 객체 내부 표현 방식이 다륻라도 어떤 갹체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.**

이것은 객체를 타입으로 분류할 때 사용해야 하는 기준을 명학하게 제시한다. 어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은 그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하기만 하면 된다. 그 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 우리의 관심사가 아니다.

**결론적으로 객체의 타입을 결정하느 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 형향도 미치지지 않는다.**

흥미로운 부분은 지금 부터다. 타임이 데이터가 아니라 행동에 의해 결졍된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 으미하며, 동일한 책임이란 동일한 메세지 수신을 의미한다. 따라서 동일한 타입에 속한 객첸ㄴ 내부의 데이터 표현 방식이다르더라도 동일한 메세지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메세지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다. 이것은 다형성에 의미를 부여한다.

훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 흔히 캡슐화라고 한다. 공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 오래된 격언을 객체를 행동에 따라 분류하기 위해서 지켜야 하는 기본적인 원칙이다.

행동에 따라 객체를 뷴류하기 위해서는 객체가 내부적적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 **객체가 외부에 제공해야하는 행동을 먼저 생각해야한다.** 이를 위해서는 객체가 외부에 제공해야하는 채암을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후 데이터를 책임을 수행 하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야한다.

## 책임
객체지향에서의 세계에서는 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

**객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다** 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않는다.

## 책임의 분류

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다. 책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위와 집합으로, 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행 할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

즉 객체지향의 책임은 **객체가 무엇을 할고 있는가, 객체가 무엇을 할 수 있는가** 로 구성된다.

### 하는것
* 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
* 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
* 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

## 아는것
* 개인적 정보에 관해 아는 것
* 관련된 객체에 관해 아는 것
* 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

## 역할 : 책임의 집합이 의미하는 것

역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소 이다.

모자장수, 요리사, 엘리스가 증인이 될 수 있다.

## 역할이 답이다.

## 협력의 추상화
역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화 할 수 있다. 구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조로 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 과거의 전돝적인 패러다임과 구분되는 책체지향만의 힘이다. 그리고 그힘은 근ㅂㄴ적으로 역할의 대체 가능성에서 비록된다.

## 대체 가능성


## 자율적인 책임
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 자율적인 객체다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

여기서 키워드는 **'자율성'** 이다. 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로 부터 요청을 수신했기 때문이다. 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임** 이라고 한다.

왕은 '목격했떤 장면을 떠올려라', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라', '밀로 간결하게 표햔하라' 같은 좀 더 상세한 수준으로 요청한다. 모자 장수는 첫 번 째 협력에서 마찬가지로 이 요청들을 차례대호 처리해야 하는 책임을 가지고 있다.

여기서 문제는 **이 책임들이 모자 장수가 증언하기 위해 선택할 수  있는 자유의 범위를 지나치게 제한한다는 점이다.** 증언 내용을 말로 표현해야만 한다는 제약은 다양한 매체를 통해 증언할 수 있는 가능 자체를 박탈한다.

책임을 수행하기 위해서 자신의 의지나 판단력이 아닌 왕의 명령에 의존할수 밖에 없다. 결과적으로 자율적으로 책임을 수행할 수 없다.

**'증언하라'라는 책임은 그 자체로 모자 장수의 자율성을 충빈히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이로 추상적이면서도 장수가해야 할일을 명확하게 지시하고 있다.**


## 너무 추상적인 책임
포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다. 책임이 수행할 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명학하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

모자 장수는 왕과 협력하기 위해 '설명하라'라는 책임을 수행하낟. 여기서 모자 장수는 무엇을 설명해야 하는가 ? 자신의 일상에 대해 설명해야 하는가? 추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려준다. 그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.

재판이라는 협력 안에서 증언하라는 책임이 모자 장수의 자율권을 보장하는 가장 적절한 수준의 책임이지만 다른 상황에서는 오히려 설명하라는 책임이 자율권을 보장하는 최선이 될 수 있다. 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

## '어떻게'가 아니라 '무엇'을

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게' 해야 하는가가 아니라 '무엇'을 해야 하는 가를 설명한다는 것이다.

## 책임을 자극하는 메세지
책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다. 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것뿐이다. 그 요청을 메세지라 부른다. 메시지는 객체로 하여금 자신으 책임 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드
하나의 객체는 메세지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 왕이 모자 장수에게 전송하라는 메세지를 가리키는 '증언하라'라는 메세지를 전송한다. 하얀 토끼 역시 메시지를 전송하는 방법 이외의 다른 방법으로 모자 장수에게 접근할 수 없다. 이 경우에는 하얀 토끼는 송신자 모자 장수는 수신자가 된다.

왕이 모자 장수에게 전송하라는 메시지를 가리키는 '증언하라'라는 부분을 메시지이름 이라고한다. 메시지를 전송할 때 추가적인 저옵가 필요한 경우 메시지 아규먼트를 통해 추가 저옵를 제공할 수 있다.

메시지는 메시지 이름과 인자 두 부분으로 구서오딘다. 왕이 어제 왕국에 목격한 것을 중언하랄 것을 오쳥하고 싶을때

>증언하라(어제, 왕국)

메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다. 메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책ㅇ미이 있다는 것을 의미한다. 따라서 근본적으로 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결된다.

## 다형성
다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해서 소로 다르게 반응하는 것을 의미한다. **좀 더 추게적으로 말해 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리 할 수 있다는 머키니즘을 가리킨다.**

**다형성은 역할, 책임, 협력과 깉은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.**

다형성에서 중요한것은 메시지 송신자의 곤점이다. 메시지 송신자의 관점에서 이 객체들이 동일한 책임을 수행한다는 것이다. 즉 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에 모두 동일하다.

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다. 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.

**즉 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.**

송신자는 옺 바라빅 메시지마논다. 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다. 단지 수신자가  메시지를 이해하고 처리해 줄 것이라는 사실만 알아도 충분하다. 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적인 메서드를 선택할 수 있지만 메세드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.


## 메시지를 따라라
