<!-- TOC -->

- [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](#자바-orm-표준-jpa-프로그래밍)
- [1장](#1장)
    - [패러다임의 불일치](#패러다임의-불일치)
    - [상속](#상속)
    - [JPA와 상속](#jpa와-상속)
    - [연관관계](#연관관계)
    - [객체를 테이블에 맞추어 모델링](#객체를-테이블에-맞추어-모델링)
    - [객체지향 모델링](#객체지향-모델링)
        - [저장](#저장)
        - [조회](#조회)
    - [JPA와 연관관계](#jpa와-연관관계)
    - [객페 그래프 탐색](#객페-그래프-탐색)
    - [JPA와 객페 그래프 탐색](#jpa와-객페-그래프-탐색)
    - [비교](#비교)
    - [JPA란 무엇인가?](#jpa란-무엇인가)
    - [왜 JPA를 사용해야 하는가?](#왜-jpa를-사용해야-하는가)
        - [생상성](#생상성)
        - [유지보수](#유지보수)
        - [패러다임의 불일치 해결](#패러다임의-불일치-해결)
        - [성능](#성능)
        - [데이터접근 추상화와 벤더 독립성](#데이터접근-추상화와-벤더-독립성)
- [2장](#2장)
    - [애플리케이션 개발](#애플리케이션-개발)
    - [엔티티 매니저 설정](#엔티티-매니저-설정)
        - [엔티티 매니저 팩토리 생성](#엔티티-매니저-팩토리-생성)
        - [엔티티 메니저 생성](#엔티티-메니저-생성)
        - [종료](#종료)
    - [트랜잭션 관리](#트랜잭션-관리)
    - [비지니스 로직](#비지니스-로직)
    - [JPQL](#jpql)
- [3장 영속성 관리](#3장-영속성-관리)
    - [엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저](#엔티티-매니저-팩토리와-엔티티-매니저)
    - [영속성 컨텍스트란 ?](#영속성-컨텍스트란-)
    - [엔티티의 생명주기](#엔티티의-생명주기)
        - [비영속(new/transisent): 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태](#비영속newtransisent-영속성-컨텍스트와-전혀-관계가-없는-상태)
        - [영속(managed): 영ㅅ곡성 켄텍스트에 저장된 상태](#영속managed-영ㅅ곡성-켄텍스트에-저장된-상태)
        - [준영속(detached): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태](#준영속detached-영속성-컨텍스트에-저장되었다가-분리된-상태)
        - [삭제(removed): 삭제된 상태](#삭제removed-삭제된-상태)
    - [영속성 컨텍스트의 특징](#영속성-컨텍스트의-특징)
        - [영속석 컨텍스트와 식별자(PK) 값](#영속석-컨텍스트와-식별자pk-값)
        - [영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장](#영속성-컨텍스트와-데이터베이스-저장)
        - [영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.](#영속성-컨텍스트가-엔티티를-관리하면-다음과-같은-장점이-있다)
        - [엔티티 조회](#엔티티-조회)
            - [데이터베이스에서 조회](#데이터베이스에서-조회)
            - [영속 엔티티의 동일성 보장](#영속-엔티티의-동일성-보장)
        - [엔티티 등록](#엔티티-등록)
                - [동작흐름](#동작흐름)
            - [트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유](#트랜잭션을-지원하는-쓰기-지연이-가능한-이유)
        - [엔티티 수정](#엔티티-수정)
            - [SQL 수정의 문제점](#sql-수정의-문제점)
            - [변경감지](#변경감지)
        - [엔티티 삭제](#엔티티-삭제)
    - [플러시](#플러시)
        - [직접 호출](#직접-호출)
        - [트랜잭션 커밋시 플러시 자동호출](#트랜잭션-커밋시-플러시-자동호출)
        - [JPQL 쿼리 실행 시 플러시 자동 호출](#jpql-쿼리-실행-시-플러시-자동-호출)
        - [플러시 모드 옵션](#플러시-모드-옵션)
    - [준영속](#준영속)
        - [엔티티를 준여속 상태로 전환 : detach](#엔티티를-준여속-상태로-전환--detach)
        - [영속성 컨텍스트 초기화 : clear()](#영속성-컨텍스트-초기화--clear)
        - [영속성 컨텍스트 종료 : close()](#영속성-컨텍스트-종료--close)
        - [준영속상태의 특징](#준영속상태의-특징)
            - [거의 비용속성에 가깝다](#거의-비용속성에-가깝다)
            - [식별자 값을 가지고 있다.](#식별자-값을-가지고-있다)
            - [지연 로딩 할 수 없다.](#지연-로딩-할-수-없다)
        - [병합 : merge()](#병합--merge)
    - [정리](#정리)

<!-- /TOC -->

# 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 

* [자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](https://github.com/ihoneymon/study-orm-jpa)을 정리한 자료입니다.


# 1장 

## 패러다임의 불일치
* 관계형 데이터베이스는 데이터 중심으로 구조화되어 있고, 집학적인 사고를 요구한다. 그리고 객체지향에서 이야기하는 추상화, 상속, 다형성 같은 개념이 없다.
* 객체와 관계형 데이터베이스는 지향하는 목적이 서로 다르므로 둘의 기능과 표현 방법도 다르다. 이것을 객체와 관계형 데이터베이스의 패러다임 불일치 문제라 한다.
* **문제는 이러 객체와 관계형 데이터베이스 사이의 패러다임 불일치 문제를 해결하는데 너무 많은 시관과 코드를 소비하는 데 있다.**

## 상속
* 객체는 상속이라는 기능을 가지고 있지만 테이블은 상속이라는 기능이 없다.
* 그나마 데이터베이스 모딜링에서 이야기하는 슈퍼타입 서브타입 관계를 사용하면 객체 상속과 가장 슈사한 형태로 테이블을 설계할 수 있다.

## JPA와 상속
* JPA는 상속과 관련돤 패러다임의 불일치 문제를 개발자 대신 해결해준다. 개발자는 마치 자바 컬렉션에 객체를 저장하듯이 JPA에게 객체를 저장하면 된다.

## 연관관계
* 객체는 참조를 사용해서 다른 객체와 연관관계를 가지고 참조에 접근해서 연관된 객체를 조회한다. 반면에 테이블은 외래 키를 사용해서 다른 테이블과 연관관계를 가지고 조인을 해서 영관된 테이블을 조회한다.

## 객체를 테이블에 맞추어 모델링
```java
class Member {
    String id; // MEMBER_ID 칼럼사용
    Long teamId;  // TEAM_ID PK 칼럼사용
    String username; //USERNAME 칼럼사용
}

class Team {
    Loing id; //TEAM_ID PK 사용
    String name; //NAME 칼럼사용
}
```
* **관계형 데이터베이스는 조인이라는 기능이 있음으로 왜래 키의 값을 그대로 보관해도 된다. 하지만 객체는 연관된 객체의 참조를 보관해야한다 다음 처럼 구조를 통해 연관돤 객체를 찾을 수 있다.**

## 객체지향 모델링

```java
class Member {
    String id; // MEMBER_ID 칼럼사용
    Team team; // 참조로 연관관계를 맺는다.
    String username; //USERNAME 칼럼사용
}

class Team {
    Loing id; //TEAM_ID PK 사용
    String name; //NAME 칼럼사용
}
```
* **외래 키의 값을 그대로 보관하는 것이 아니라 연관된 Team의 참조를 보관한다.**
* 그런데 이처럼 객체지향 모델링을 사용하면 객체를 테이블에 저장하거나 조회하기가 쉽지 않다. 
    * Member 객체는 team 필드로 연관관계를 맺고 Member 테이블은 TEAM_ID 왜래 키로 연관관계를 맺기 때문이다.
    * 반면에 테이블은 참조가 필요 없고 외래 키만 있으면 된다. 결국 개발자가 중간에 변화 역할을 해야한다.

### 저장
* 객체를 데이터베이스에 저장하면 team 필드를 TEAM_ID 왜래 키 값으로 변환 해야한다.
* 다음처럼 외래 키 값을 찾아서 INSERT SQL을 만들어야 한다.
```java
member.getId(); //Member_ID PK에 저장
member.getTeam.getId(); //Team_ID PK에 저장
member.getUsername(); //Username 칼럼에 저장
```

### 조회
* 조회할 떄는 TEAM_ID 왜래 키 값을 Member 객체의 team 참조로 변환해서 객체에 보관해야 한다.

```java
SLELECT M.*, T.*
    FROM MEMBER M
    JOIN TEAM T ON M.TEAM_ID = T.TEAM_ID

public Member find(String memberId) {
    //SQL 실행
    Member member = new Member();
    ...
    
    //데이터베이스에 조회한 회원 관련 정보를 모두 입력
    Team team = new Team();

    member.setTeam(team);
    return member;
}
```
* **이러한 과정들은 모두 패러다임 불일치를 해결햐려고 소모하는 비용이다. 만약 자바 컬렉션에 회원 객체를 저장한다면 이런 비용이 전혀들지 않는다.**

## JPA와 연관관계
* JPA는 연관관계와 관련된 패러다임의 불일치 문제를 해결해준다.

```java
member.setTeam(team); //회원과 팀 연관관계 설정
jpa.persust(member); //회원과 연관관계 함께 저장
```
* 개발자는 회원과 팀의 관계를 설정하고 회원 갸ㅐㄱ체를 저장하면 된다.
* JPA는 team의 참조를 외래 키로 변환해서 적적한 INSERT SQL을 데이터베이스에 절달한다.

## 객페 그래프 탐색
* 객체에서 회원이 소속된 팀을 조회할 떄는 다음처럼 참조를 사용해서 연관된 팀을 찾으면 되는데 이것을 객체 그래프 탐색이라고 한다.

```java
Team team = member.getTeam(); // 객체를 참조해서 객체 그래프 탐색
member.getOrder().goetOderItem().... // 자율운 객체 그래프 탐색

member.getOder(); // null 인경우에는 객체 그래프 탐색을 할 수 가 없다.
```

* 에를들어 MemberDAO에서 member 객체를 조회할 떄 이런 SQL을 실행해서 회원과 팀에 대한 데이터만 조회했다면 member.getTeam()은 성공하지만 다음처럼 다른 객체 그래프는 데이터가 없다면  탐색할 수 없다.
* **SQL을 직접 다루면 처음 실행하는 SQL에 따라 객체 그래프를 어디까지 탐색할 수 있을지 정해야한다.**
* **이것은 객체지향 개발자에겐 너무 큰 제약이다. 객체 그래프가 다른데 언제 끈ㄹㅎ어질지 모를 객체 그래프를 함부로 탐색할 수는 없기 때문이다.**

## JPA와 객페 그래프 탐색

* JPA를 사용하면 객체 그래프를 마음껏 탐색할 수 있다.
* JPA는 연관된 객체를 사용하는 시점에서 적절한 SELECT SQL을 실행한다. 따라서 JPA를 사용하면 연관된 객체를 신뢰하고 마음껏 조회할 수 있다.
* 이 기능은 실제 객체를 사용하는 시점까지 데이터베이스 조회를 미룬다고 해서 지연 로딩이라고 한다.
* Member를 사용할 때 마다 Order를 함께 사용하면, 이렇게 한 테이블씩 조회하는 것보다 Member를 조회하는 시점에서 SQL 조인을 사용해서 Member와 Order를 함께 조회하는 것이 효과적이다.

## 비교
* 데이터베이스는 기본키의 값으로 로우를 구분한다. 반면에 객체는 동일성 비교와 동등성 비교라는 두 가지 비교 방법이 있다.
* 동일성 비교는 == 비교다. 객체 인스턴스의 주소 값을 비교한다.
* 동등성 비교는 equals() 메서드를 사용해서 객체 내부의 값을 비교한다.

## JPA란 무엇인가?
* JPA는 자바 진영의 ORM 기술 표준이다.
* ORM은 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑한다는 뜻이다. ORM 프레임워크는 객체와 테이블을 매핑해서 패러다임의 불일치 문제를 개발자 대신 해결해준다.
* **ORM 표준 프레임워크는 단순히 SQL을 개발자 대신 생성해서 데이터베이스에 전달해주는 것 뿐만아니라 앞서 이야기한 다양한 패러다임ㅇ의 불일치 문제를 해결해 준다.**

## 왜 JPA를 사용해야 하는가?

### 생상성
* 자바 컬렉션에 객체를 저장하듯이 JPA에서 저장할 객체를 전달하면 된다
* 반복적인 코드와 CRUD용 SQL을 개발자가 직접 작성하지 않아도 된다.
* DDL 문을 자동으로 생성해주는 기능들도 데이터베이스 걸계 중심의 패러다임에서 객체 설계 중슴으로 역전시킬 수 있다.

### 유지보수
* SQL을 직접다루면 엔티티에 필드를 하나만 추가해도 관련된 등록, 수정, 조회 SQL과 결과를 매핑하기 위한 JDBC API 코드를 모두 변경해야 했다. 반면 JPA를 사용하면 이런 과정을 JPA가 대신 처리해줌으로 필드를 추가하거나 삭제해도 수정해야 할 코드가 줄어 든다.
* 객체지향 언어가 가진 장점들을 활용해서 유연하고 유지보수하기 좋은 도메인 모델을 편리하게 설계할 수 있다.

### 패러다임의 불일치 해결
* JPA는 상속, 연관관계, 객체 그래프 탐색 비교하기가와 같은 패러다임의 불일치 문제를 해결해준다.

### 성능
* JPA는 애플리케이션과 데이터베이스 사이에서 다양한 서능 최적화 기회를 제공한다.
* 예를들어 SELECT SQL을 한 번만 데이터베이스에 전달하고 두 번째는 조회한 회원 객체를 재사용한다.
* 그 밖에 다양한 캐싱 기술들이 있고 이것을 적극 활용하면 성능이 좋아 질 수 있다.

### 데이터접근 추상화와 벤더 독립성
* 관계형 데이터베이스는 같은 기능도 벤더마다 사용벙이 다른 경우가 많다. 단적인 예로 페이징 처리는 데이터베으사마다 달라서 사용법이 각각 배워야한다. 
* 결국 애플리케이션은 처음 선택한 데이터베이스 기술에 종속되고 다른 데이터 베이스고 변경하기 매우 어렵다.

# 2장

## 애플리케이션 개발

```java
pulbic class JpaMain {
    
    public static void main(String[] args) {
    // [엔티티 매니저 팩토리] - 생성
    EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
    // [엔티티 매니저] - 생성
    EntityManger em = emf.createEntityManager();
    // [트랜잭션] - 획득
    EntityTransaction tx = em.getTransaction();

    try {
        tx.begin(); // [트랜잭션] - 시작
        logic(em) // 비지니스 로직 실행
        tx.commit(); // [트랜잭션] - 커밋
    } catch (Exception e) {
        tx.rollback(); // [트랜잭션] - 롤백
    } finally {
        em.close(); // [엔티티 매니저 종료]
    }
    emf.close(); // [엔티티 매니저 팩토리 종료]-
    }
    
    //비지스 로직
    private static void logic (EntityManager em) {...}
}

```
* 엔티티 매니저 설정
* 트랜잭션 관리
* 비지니스 로직

## 엔티티 매니저 설정
```java
Persistence             2. 생성 -> EnityManagerFactory

1. 설정 정보                            3. 생성  
    
META-INF/                           EntityManager...
persistence.xml                     EntityManager...
```


### 엔티티 매니저 팩토리 생성
```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
```
* JPA를 시작하려면 우선 persistence.xml의 설정 정보를 사용해서 엔티티 매니저 팩토리를 생성 해야한다.
* 이떄 persistence.xml의 설정정보를 읽어서 JPA를 동작시키기 위한 기반 객체를 만들고 JPA 구현체에 따라서 데이터베이스 컨넥샨 풀도 생성하므로 엔티티 ㅐㅁ니저 팩토리르 생성하는 비용은 아주 크다.
* **엔티티 매니저 팩토리는 애플리케이션 전체에서 딱 한번만 생성하고 공유해서 사용 해야한다.**

### 엔티티 메니저 생성
```java
EntityManger em = emf.createEntityManager();
```
* 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성한다. JPA의 기능 대부분은 이 엔티티 매니저가 제공한다. 대표적으로 **엔티티 매니저를 사용해서 엔티티를 데이터베이스에 등록/수정/삭제/조회 할 수있다.**
* 엔티티 매니저는 내부에 데이터소스를(데이터베이스 컨넥션)를 유지하면서 데이터베이스와 통신한다.
* 따라서 애플리케이션 개발자는 엔티티 매니저를 가상의 데이터베이스로 생각할 수 있다.
* **엔티티 매니저는 데이터베이스 컨넥션과 밀접한 관계가 있음으로 스레드 간에 공유하거나 재사용하면 안된다.**

### 종료
* 마지막으로 사용이 끝난 엔티티 매니저는 다음 처럼 반드시 종료 되오야 한다.
```java
em.close(); // [엔티티 매니저 종료]
```
* 애플리케이션 종료할 때 엔티티 매니저 팩토리도 다음처럼 종료 해야한다.

```java
emf.close(); // [엔티티 매니저 팩토리 종료]-
```

## 트랜잭션 관리
```java
EntityTransaction tx = em.getTransaction();
try {
    tx.begin(); // 트랜잭션 시작
    logic(em); // 비지니스 로직 실행
    tx.commit(); // 트랜잭션 커밋
}catch (Exception e) {
    tx.rollback(); // 예외발생시 트랜잭션 롤백
}
```
* **JPA를 사용하면 항상 트랜잭션 안에서 데이터를 변경해야 한다.**
* 트랜잭션 없이 데이터 베이스를 변경하면 예외가 발생한다. **트랜잭션을 시작하려면 엔티티 메니저 에서 트랜잭션 API를 받아와야 한다.**
* 트랜잭션 API를 사용해서 비지니스 로직이 정상 동작하면 트랜잭셔을 커밋하고 예외가 발생하면 롤백 한다.

## 비지니스 로직
```java
public static void logic(EntityManager em){
    String id = "id";
    Member emember = new Member();
    member.setId(id);
    member.setUsername("yun");
    member.setAsge(28);

    // 등록
    em.persist(member);

    // 수정
    member.setAge(20);

    // 한건 조회
    Member findMember = em.find(Member.class, id);
    
    // 목록 조회
    List<Member> members = em.createQuery("select m from member m", Member.class);
    
    // 삭제
    em.remvoe(member);
    
}
```
## JPQL

* 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 검색하려면 데이터베이스의 모든 데이터를 애플리케이션으로 불러와서 엔ㄴ티티 객체러 변경한 다음 검색 해야하는데, 이는 사실상 불가능하다.
* 앺플리케이션이 필요한 데이터만 데이터베이스에서 불러오려면 결국 검색 조건이 포함된 SQL을 사용해야한다. JPA는 **JPQL 이라는 쿼리 언어로 이런 문제를 해결한다.**
* JPQL은 엔티티 객체를 대상으로 쿼리한다. 쉽게 이야기해서 클래스와 필드를 대상으로 쿼리한다.
* SQL은 데이터베이스 테이블을 대상으로 쿼리한다.
* JPA는 JPQL을 분색해서 다음과 같은 적절한 SQL을 만들어 데이터베이스에서 데이터를 조회한다.

# 3장 영속성 관리
* JPA가 제공하는 기능은 크게 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분과 매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분으로 나눌 수 있다.
* 이 장에서는 매핑한 엔티티를 엔티티 매니저를 통해서 어떻게 사용하는지 알아보자.
* **엔티티 매니저는 엔티티를 저장하고, 수정하고, 삭제하고, 조회하는 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다. 이름 그대로 엔티티를 관리하는 관리자다.**
* 개발자 입장에서 엔티티 메니저를 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스로 생각하면 된다. 

## 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저
* 데이터베이스를 하나만 사영하는 애플리케이션은 일반적으로 EntityManagerFactory를 하나만 생성한다.

```java
//공장 만들기, 비용이 아주 많이 든다.
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
```

Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");를 호출하면 META-INF/persistence.xml에 있는 정보를 바탕으로 EntityManagerFactory를 생성한다.

**이제부터 필요할 때마다 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성하면 된다.**

```java
//공장에서 엔티티 매니저 생성, 비용이 거의 안든다.
EntityManager em = emf.createEntityManager();
```
엔티티 매니저 팩토리는 이름 그대로 엔티티 매니저를 만드는 공장인데, 공장을 만드는 비용은 상당히 크다. 따라서 한 개만 만들어서 애플리케이션 전체에서 공유 하도록 설계되어 있다. 반면 공장에서 엔티티 매니저를 생성하는 비용은 거의들지 않는다. 그리고 **엔티티 매니저 팩토리라는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전함으로 서로 다른 스레드간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생함으로 스레드 간에 절대 공유하면 안된다.**

* 하나의 EntityManagerFactory에서 다수의 엔티티 매니저를 생성했다.
* EntityManager1은 아직 데이터베이스 컨넥션을 사용하지 않는데, 엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 컨넥션을 얻지 않는다.예를 들어 트랜잭션을 시작할 때 컨넥션을 획득한다.
* **하이버네이트를 포함한 JPA 구현체들은 EntityMnagerFactory를 생성할때 컨넥션풀도 만드는데(persistence.xml에 보면 데이터베이스 접속 정보가 있다).**

## 영속성 컨텍스트란 ?
* JPA를 이해하는데 가장 중요한 용어는 영속성 컨텍스트다.
* 우리말로 변역하기 어렵지만 해석하자면 **엔티티를 영구 저장하는 환경** 이라는 뜻이다
* **엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.**

```java
em.persist(member);
```
* 지금까지 이 코드를 단순히 회원 엔티티를 저장한다고 펴햔했다. 정확히 이야기하면 persist() 메서드는 **엔티티 매니저를 사용해서 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.**
* 지금까지 영속성 컨텍스트를 직접 본 적은 없을 것이다. 이것은 논리적인 개념에 가깝고 눈에 보이지도 않는다. 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다. 그리고 엔티티 매니저를 통해서 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있고 영속성 컨텍스트를 관리할 수 있다.

## 엔티티의 생명주기
### 비영속(new/transisent): 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
* 엔티티 객체를 생성했다. 지금은 순수한 객체 상태이며 아직 저장하지 않았다. 따라서 영속성 컨텍스트나 데이터베이스 와는 전혀 관련이 없다. 이것을 비영속성 상태라고한다

```java
// 객체를 생성한 상태(비영속)
Member member= new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원1");
```

### 영속(managed): 영ㅅ곡성 켄텍스트에 저장된 상태
* 엔티티 매니저를 통해서 엔티티 영속성 컨텍스트에 저장했다. 이렇게 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태라 한다. 이제 회원 엔티티는 비용속 상태에서 영속 상태가 되었다. 
* 영속 상태라는 것은 영속성 컨텍스트에 의해 관리된다는 뜻이다.
* em.find(), JPQL을 사용해서 조회한 엔티티 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속성 상태이다.
```java
// 객체를 저장한 상태 (영속)
em.persist(member);
```


### 준영속(detached): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
* **영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다.**
* 특정 엔티티를 준영속 상태로 만들러면 em.detach()를 호출하면 된다. em.close()를 호출해서 영속성 컨텍스트를 닫거나 em.clear()를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화해도 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티는 준영속 상태가 된다.

```java
// 객체를 삭제한 상태(삭제)
em.detach(member);
```


### 삭제(removed): 삭제된 상태
* 엔티티를 영속성 컨텍스와 데이터베스에서 삭제한다.

```java
// 객체를 삭제한 상태 (삭제)
em.remove(member);
```

## 영속성 컨텍스트의 특징

### 영속석 컨텍스트와 식별자(PK) 값
* 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(@Id로 테이블의 기본 키와 매핑한 값)으로 구분한다. 따라서 **영속성 상태는 실벽자 값이 반드시 있어야 한다.** 식별자 값으 없으면 예외가 발생한다.

### 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장
* 영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장하면 이 엔티티는 언제 데이터베이스에 저장될까? **JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 데이터 베이스에 반영하는데 이것을 플러시(flush) 라고 한다**

### 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.
* 1차 캐시
* 동일성 보장
* 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
* 변경 감지
* 지연 로딩

### 엔티티 조회
* 영속성 컨텍스트 내부에 캐시를 가지고 있는데 이것을 1차 캐시라 한다.
* 영속성 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다. 쉡게 이야기하면 영속성 컨텍스트 내부에 Map 이 하나 있는데 키는 @Id로 매핑한 식별자고 값은 엔티티 인스턴스다.

#### 데이터베이스에서 조회
만약 em.find()를 호출했느데 엔티티가 1차 캐시에 없다면 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성한다. 그리고 1차 캐시에 저장한 후에 **영속 상태의 엔티티를 반환한다.**

```java
Member findMember2 = em.find(Member.class, "member2");
```

| @Id       | Entity  |
| --------- | ------- |
| "member1" | member1 |
| "member2" | member2 |

1. em.find(Member.class, "member2")를 실행한다
2. member2가 1차 캐시에 업음으로 데이터베이스에서 조회한다
3. 조회한 데이터로 member2 엔티티를 생성해서 1차 캐시에 저장한다(영속 상태)
4. 조회한 엔티티를 반환한다.

이제 member1, member2 엔티티 인스턴스는 1차 캐시에 있다. 따라서 이 엔티티들을 조회하면 메모리에 있는 1차 캐시에서 바로 불러온다. 따라서 성능상 이점을 누릴 수 있다.

#### 영속 엔티티의 동일성 보장
다음 코드를 통해 식별자가 같은 엔티티 인스턴스를 조회해서 비교해보자

```java
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member1");

println(a == b) // 동일성 비교
```
em.find(Member.class, "member1")를 반복해서 호출해도 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환한다. 따라서 둘은 같은 인스턴스고 결과도 참이다.

**영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.**

### 엔티티 등록
```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
// 엔티티 매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야 한다
transaction.begin(); // [트랜잭션] 시작

em.persist(memberA);
em.persist(memberB);
// 여기까지는 INSERT SQL을 데이터베이스에 보내지 않는다

// 커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보낸다.
transaction.commit(); // [트랜잭션] 커밋
```

엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장서에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이이터베이스에 보내데 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연 이라고 한다.

##### 동작흐름
* 회원 A를 영속화했다. 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 회원 엔티티를 저장하면서 동시에 회원엔티티 정보로 등록 쿼리를 만든다. 그리고 만들어진 등록 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 보관한다.
* 회원 B를 영속화 햤다. 마찬가지로 회원 엔티티 정보로 등록 쿼리를 생성해서 쓰기지연 SQL 저장소에 보관한다. 현재 쓰기 지연 SQL 저장소에는 등록 쿼리가 2건 저장되었다.
* 마지막으로 트랜잭션을 커밋했다. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 여속성 컨텍스트를 플러시한다.
* 플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용들을 데이터베이스에 동기화하는 작업인데 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. 이렇게 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후에 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

#### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유
```java
begin(); // 트랜잭션 시작

save(A);
save(B);
save(C);

commit(); // 트랜잭션 커밋
```
1. 데이터를 저장하는 즉시 등록 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. 예제에서 save 메서드를 호출 할 때 마다 즉시 데이터베이스에 등록 쿼리를 보낸다. 그리고 마지막에 트랜잭션을 커밋한다.
2. 데이터를 저장하면 등록 쿼리를 데이터베이스에 보내지 않고 메모리에 모아 둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 등록 쿼리를 데이터베이스에 보낸후에 커밋한다.

트랜잭션 범위 안에서 실행되므로 둘이 결과는 같다. A, B, C 모두 트랜잭션을 커밋하면 함께 저장되고 롤백하면 함꼐 저장딪 ㅏㅇㄴㅎ는다. 등록 쿼리를 그때 그때 데이터베이스에 전달해도 트랜잭션을 커밋하지 않으면 아무 소용이 없다. 어떻게든 커밋 직적에만 데이터베이스에 SQL 전달하면 된다. 이것이 트랜잭션 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유다. 이 기능을 잘 활용하면 모아둔 등록 쿼를 데이터베이스에 한 번에 전달해서 성능성을 최적화 할 수 있다. (어차피 1, 2 커밋 롤백의 트랜잭션 원자성을 동일하니 모아서 한번에 하는게 더 빠르다는 이야기인거 같다.)

### 엔티티 수정

#### SQL 수정의 문제점
* SQL을 사영하면 수정 쿼리를 직접 작성해야 한다. 그런데 프로젝트가 점점 커지고 요구사항이 늘어나면 수정 쿼리도 점점 추가 된다. 다음은 회원의 이름 변경하는 SQL이다

```sql
UPDATE MEMBER
SET
    NAME = ?,
    AGE = ?
WHERE
    ID = ?
```
회원의 이름과 나이를 변경하는 기능을 개발했는데 회원 등급을 변경하는 기능이 추가되면 회원의 등급을 변경하는 쿼리도 수정 해야한다.

```sql
UPDATE MEMBER
SET
    GRADE = ?
WHERE
    ID = ?
```

보통은 이렇게 2개의 수정 쿼리를 작성한다. 물론 둘은 합쳐서 다음과 같으 하나의 수정 쿼리만 사용해도 된다.

```sql
UPDATE MEMBER
SET
    NAME = ?,
    AGE = ?,
    GRADE = ?
WHERE
    ID = ?
```
하지만 합친 쿼리를 사용해서 이름과 나이를 변경하는데 실수로 등급 정보를 입력하지 않거나, 등급을 변경하는데 실수로 이름과 나이를 입력하지 않을 수도 있다. 결국 부담스러운 상황을 피하기 위해 수정 쿼리를 상황에 따라 계속 추가한다.
**이런 개발 방식의 문제점은 수정 쿼리가 많아지는 것은 물론이고 비지니스 로직을 분석하기 위해 SQL을 계속 확인해야 한다. 결국 직접적이든 간접적이든 비지니스 로직이 SQL에 의존하게 된다.**

#### 변경감지

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
transaction.begin(); // [트랜잭션] 시작

//  영속성 엔티티 조회
Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");

// 영속성 엔티티 데티어 수정
memberA.setUsername("hi");
memberA.setAge(10);

// em.update(member) 이런 코드가 있어야하지 않을까?
transaction.commit(); // [트랜잭션] 커밋
```
* JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다. 트랜잭션 커밋 직적에 주석으로 처리된 em.update()메서드를 실행 해야 할거 같지만 이런 메서드는 없다. 엔티티ㅇ, 데이터만 변경했는데 어떻게 데이터베으스에 반영되는걸까 ?
* 이렇게 에니팉의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영해야하는 기능을 반경 감지 라고 한다

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 느샙샷이라고 한다. 그리고 플러시 시점에 스냡샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시가 호출된다.
2. 엔티티와 스냅샵을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
3. 병견된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

**변경 감지 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용 된다.** 비영속, 준영속 처럼 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하는 엔티티는 값을 변경해도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

변경 감지로 인해 실행된 UPDATE SQL을 자세히 알아보자. 방금 본 예제처럼 회원의 이름과 나이만 수정하면 변경된 부분만 사용해서 다음과 같은 동적 수정 쿼리가 생성될 것으로 예상할 수 있다.

```sql
UPDATE MEMBER
SET 
    NAME = ?,
    AGE = ?
WHERE
    ID = ?
```
하지만 JPA의 기본전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트한다.
```sql
UPDATE MEMBER
SET 
    NAME = ?,
    AGE = ?,
    GRADE = ?,
    ....
WHERE
    ID = ?
```
이렇게 모든 필드를 사용하면 데이터베이스에 보내는 데이터 전송량이 증가하는 단점이 있지만, 다음과 같은 장점으로 인해 모든 필드를 업데이트 하낟.

* 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상같다.(물론 바인딩되는 데이터는 다르다). 따라서 애플리케이션 로딩 시점에 수정 쿼리를 미리 생성해두고 재사용할 수 있다.
* 데이터베이스에 동일한 쿼리르 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파상된 쿼리를 재사용할 수 있다.

필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사영해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 선택하면 된다. 단 이 떄는 하이버네이트 확장 기능을 사용 해야 한다

```java
@Entity
@org.hibernate.annotations.DymaicUpdate
@Talbe(name = "meber")
public class Member {...}
```
DymaicUpdate 어노테이션을 사용하면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성한다. 참고로 데이터를 저장할 때 데이터가 존재하는 (null이 아닌) 필드만으로 INSERT 생성하는 @DynamicInsert도 있다.

>상황에 따라 다르지만 칼럼이 대략 30개 이상되면 기본 방법인 정적 수정 쿼리보다 DymaicUpdate를 사용한 동적 수정이 빠르다고 한다. 가장 정확한 것은 본인의 환경에서 직접 테시트 해보는 것이다. 추천하는 방법은 기본전략을 사용하고, 최적화가 필요할 정도로 느리다면 그 떄 전략을 수정하면 된다. 참고로 한 테이블 칼럼이 30개 이상이 된다는 것은 테이블 설계상 책임이 적절히 분리되지 않았을 가능성이 높다.


### 엔티티 삭제
엔티티를 삭제하려면 먼저 삭제 대상 엔티티를 조회해아 한다.

```java
Member memberA = em.find(Member.class, "memberA"); // 삭제 대상 엔ㄴ티티 조회
em.remove(memberA); // 엔티티 삭제
```
* em.remove()에 삭제 대상 엔티티를 넘겨주면 엔티티를 삭제한다. 물론 엔티티를 즉시 삭제하는 것이 아니라 엔티티 등록과 비슷하게 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.

## 플러시
* **플러시는 속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.**
* 플러시를 실행하면 구체적으로 다음과 같은일이 일어난다.

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샵과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리르 만들어 쓰기 지연 SQL wjwkdthdp emdfhrgksek.
2. 쓰기 지연 SQL 저장소에 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.(등록, 수정, 삭제 쿼리)

영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법은 3가지다.

1. em.flush()를 직접 호출한다.
2. 트랜잭션 커밋시 플러시가 자동 호출 된다.
3. JPQL 쿼리 실행시 플러시가 자등 호출된다.

### 직접 호출
엔티티 매니저의 flush() 메서드를 직접 호출해서 용속성 컨텍스트를 강제로 풀러시한다. 테스트나 다른 프레임워크와 JPA를 함께 사용 할 떄를 제외하고 거의 사용하지 않는다.

### 트랜잭션 커밋시 플러시 자동호출
데이터베이스에 변경 내용을 SQL로 전달하지 않고 트랜잭션만 커밋하면 어떤 데이터도 데이터베이스에 반영되지 않는다. 따라서 **트랜잭션을 커밋하기 전에 꼭 플러시를 호출해서 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야 한다.** **JPA는 이런 문제를 예방하기 위해 트랜잭션을 커밋할 때 플러시를 자동적으로 호출한다.**

### JPQL 쿼리 실행 시 플러시 자동 호출
JPQL이나 Criteria 같은 객체지향 쿼리를 호출할 떄도 플러시가 실행된다. 왜 JPQL 쿼리를 실핼 할 때 플러시가 자동으로 호출될까 ?

```java
em.persist(memberA);
em.persist(memberB);
em.persist(memberC);

// 중간에 JPQL 실행
query = em.createQuery("select m from Member m", Member.class);
List<Member> members = query.getResultList();
```

먼저 em.persist()를 호출해서 엔티티 memberA, memberB, memberC를 영속 상탤 만들었다. 이 엔티티들은 영속성 컨텍스트에는 있지만 아직 데이터베이스에는 반영되지 않았다. 이때 JPQL을 실행하면 어떻게될까? JPQL은 SQL로 변횐되어 데이터베이스에서 엔티티를 조회한다. **그런데 memberA, memberB, memberC는 아직 데이터베이스에 없음으로 쿼리 결과로 조회되지 않는다. 따라서 쿼리를 실행 하기직전에 영속성 컨텍스트를 플래시해서 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야 한다.** JPA는 이런 문제를 예방하기 위해 JPQL을 실행할 때도 플러시를 자동 호출한다. 따라서 memberA, memberB, memberC 쿼리 결과에 포함된다. 참고로 식별자를 기준으로 죄하는 find() 메서드를 호출 할 때는 플러시가 실행되지 않는다. (뇌피셜 PK 기준을 검색한다는 거 자체는 이미 존재한다고 보는게 논리적으로 맞다고 생각한다.)

### 플러시 모드 옵션
엔티티 매니저에 플러시 모드를 직접 지정하려면 FlushModeType을 사용하면 된다.

* FlushModeType.AUTO: 커밋이나 쿼리를 시핼할 때 플러시(기본값)
* FlushModeType.COMMIT: 커밋할 때 만 플러시

플러시 모드를 별도로 설정하지 않으면 AUTO로 동작한다. 따ㅏㄹ서 트랜잭션 커밋이나 쿼리 실행 시에 플러시를 자동으로 호추랗ㄴ다. 대부분 AUTO 기본설정을 그대로 사용 한다. 성능 최적화로 COMMIT을 사용할 수 도 있다.

혹시라도 **플러시라는 이름으로 인해 영속성 컨텍스트에 보관된 엔티티를 지운다고 생각 하면 안된다. 다시 한번 한 번 강조하지만 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화 하는 것이 플러시다.** 그리고 데이터베이스와 동기화를 최대한 늦추는 것이 가능한 이유는 트랜잭션이라는 작업 단위가 있기 때문이다. 트랜잭션 커밋직적에만 변경 내용을 데이터베이스에 보내 동기화하면 된다.

## 준영속
지금까지 엔티티의 비용속 -> 용속 -> 삭제 상태 변화를 알아보았다. 이번에는 영속 -> 준영속의 상태 변화를 알아보자

영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티가 영속성  컨텍스트에서 분리된것을 준영속 상태라 한다. 따라서 **준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수없다.**

영속 상태의 엔티티를 준영속 상태로 만드는 방법은 크게 3가지다.

1. em.detach(entity): 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
2. em.clear(): 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
3. em.close(); 영속성 컨텍스트를 종료한다.

### 엔티티를 준여속 상태로 전환 : detach
```java
Member member = new Member();
member.setId("memberA");
member.setUsername("회원A");

// 회원 엔티티 영속 상태
em.persist(member);

// 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리, 준영속 상태
em.detach(member);

transaction.commit()" // 트랜잭션 커밋
```
회원 엔티티를 생성하고 영속화한 다음 em.detach(member)를 호출했다. 영속성 컨텍스트에게 더는 해당 엔티티를 관리하지 말라는 것이다. 이 메서드를 호출하는 순간 1차 캐시부터 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거 된다.

**영속 상태였다가 더는 영속성 컨텍스트가 관리하지 않는 상태를 준영속 상태라 한다** 이미 준영속 상태임으로 영속성 컨텍스트가 지원하는 어떤 기능도 동작하지 않는다. 시밎어 쓰기 지연 SQL 저장소의 INSERT SQL도 제거되어 데이터베이스에 저장되지도 않는다.

정리하자면 영속 상태가 영속성 컨텍스트로부터 관리 되는 상태라면 **준영속 상태는 영속성 컨텍스트로부터 분리된 상태다**

### 영속성 컨텍스트 초기화 : clear()
em.detach()가 특정 엔티티 하나를 준영속 상태로 만들었다면 em.clear()는 영속성 컨텍스트를 초기화해서 해당 영속성 컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만든다
```java
// 엔티티 조회, 영속 상태
Member member = em.find(MEmber.class, "memberA");

em.clear(); // 영속성 컨텍스트 초기화

// 준영송 상태
member.setUsername("changeName");
```
준영속 상태이므로 영속성 컨텍스트가 지원하는 변경 감지는 동작하지 않는다 따라서 회원 이림을 변경해도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

### 영속성 컨텍스트 종료 : close()
영성 컨텍스트를 죵료하면 해당 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티가 모두 준영속 상태가 된다.


### 준영속상태의 특징

#### 거의 비용속성에 가깝다
* 영속성 컨텍스트가 관리하지 않음으로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.

#### 식별자 값을 가지고 있다.
* 비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 준영속 상태느는 이미 한 번 영속 상태 였음으로 반드시 식별자 값을 가직 ㅗ있다

#### 지연 로딩 할 수 없다.
지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트틀 통해서 데이터를 불러오는 방법이다. 하지만 준영속 사ㅇ태는 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않ㅇ므으로 지연로딩 시 문제가 발생한다.

### 병합 : merge()
준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하라면 병합을 사용하면 된다. merge() 메서드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다.

```java
Member mergeMeber = em.merge(Member);
```

## 정리
* 엔티티 매니저는 엔티티 매니저 팩토리에서 생성한다. 자바를 직접다루는 환경에서는 엔티티 매니저를 만들면 그 냐부에 영속성 컨텍스트도 함께 만들어야 진다.
* **영속성 컨텍스트는 애플리케이션과 데이터베이스 사이에 객체를 보관하는 가 상의 데이터베이스 같은 역할을 한다.** 영속성 컨텍스트 덕분에 1처 캐시, 동일성 보장, ㅌ랜잭션 지원하는 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩 기능을 사용 할 수있다.
* 영속성 컨텍스트에 저장한 엔티티는 플러시 시점에 데이터베이스에 반영되는데 일반적으로 트랜잭션 커밋을 할 때 영속성 컨텍스트가 풀러시 된다.
* 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태의 엔티티라 하는데, 영속성 컨텍스트가 해당 엔티티를 더이상 관리하지 못하면 그 엔티티는 준영속 상태의 엔티티라 한다. 준영속 상태의 엔티티는 더이상 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하므로 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.
