# 클래스와 멤버의 접근 권한은 최소화하라

* 잘 설계된 모듈과 그렇지 못한 모듈을 구별 짓는 가장 중요한 속성 하나는 모듈 내부의 데이터를 비롯한 구현 세부사항을 다른 모듈에 잘 감추냐의 여부다
* 잘 설계된 모듈은 구현 세부사항을 전부 API 뒤쪽으로 감춘다. 모듈들은 이 API를 통해서만 서로 통신하며, 각자 내부적으로 무신 짓을 하는지 신경쓰지 않는다.
* 이 개념은 정보 은닉, 캡슐화 용어로 알ㄹ져 있으며, 소프트웨어 설계의 기본적인 원칙 가운데 하나이다.

## 정보 은닉
* 정보 은닉은 시스템을 구성할는 모듈 사이의 의존성을 낮춰, 각자 개별적으로 개발하고 시험하고, 최적화하고, 이해하고, 벼녁ㅇ 할 수 있도록 한다는 사실에 기초한다.
    * 객체의 자율성의 개념으로 이해, 객체는 충분히 자율적이어야 한다는 원칙

* 그렇게 되면 시스템 개발속도가 올라가감
    * 각가의 모듈은 병렬적으로 개발할 수 있기 떄문
    * 모듈 각각을 좀 더 빨리 이해할 수 있을 뿐아니라 유지보수의 부담도 낮아짐
    * 정보 은닉 원칙이 좋은 성능을 자동적으로 보장하는 것은 아니지만, 효과적인 성능 튜닝을 하게된다는 사실이다.
* 정보 은닉 원칙은 소프트웨어의 재사용 가능성을 높인다.
    * 모듈 간의 의존성이 낮음으로 각 모듈은 다른 소프트웨어 개발에도 유용하게 쓰일 수 있다.
    * 설사 전체 시트템은 성공적이지 않더라도, 각가의 모듈은 성공적으로 규현될 수 있기 떄문에 더 좋다.
* 자바는 정보 은닉 원칙을실현할 수 있도록 하는 다양한 도구들을 갖추고 있다. 접근 제어 메커니즘은 클래스와, 인터페이스 그리고 멤버 접근 권한을 규정한다.
* 원칙은 단순하다. 각 클래스와 멤버는 가능한 접근 불가능하도록 만들라는 것이다.
    * 개발 중인 소프트웨어의 정상적인 동작을 보증하는 한도 내에서 가장 낮은 접근 권하을 설정하라는 것이다.
    * public 으로 공개된 메서드는 외부 모듈이 의존하고 있음으로 리팩토링에 취약하다.
    * protected 상송관계에 모듈만이 의존 하고 있으니 조금더 안전
    * private 내부 동작에만 관여하니 더 안전

## 접근 지시자

* private 
    *  이렇게 선언된 멤버는 선언된 최상위 레벨 클래스 내부에서만 접근 가능하다.
* package-private 
    * 이렇게 선언된 멤버는 같은 패키지 내부 아무 클래스나 사용할 수있다.
    * default access 으로 알려져 있다. 아무 것도 붙이지 않으면 이 권한이 주어지기 때문에
* protected
    * 이렇게 선언된 멤버는 선언된 클래스 및 하위 클래스에만 사용할 수있다.
    * 같은 패키지 내에서도 사용 가능
        * 내 개인적생각 : protected는 동일 패키지에서 접근하는 것은 그렇게 바람직하지 않아보임, protected 자체가 상속을 위한 개념으로 받아 들이기 때문에 
* public
    * 이렇게 선언된 멤버는 어디서도 사용이 가능하다.

클래스의 API는 주의 깊게 설계한 뒤에 반사적으로 다른 모든 멤버는 private로 선언하게 될것이다. 같은 패키지 내의 다른 클래스가 반드시 사용해야하는 멤버인 경우에는 package-private로 만들어라, 이런 코드가 반복되면 클래스 간 의존관계를 줄일수 있는 방법을 생각 하라

## 테스트 떄문에 인터페이스 또는 멤버들의 접근 권한을 열어주고 싶을 때도 있다
어느 선까지는 괜찮다. 테스트를 위해 public 클래스의 private 멤버를 package-private 으로 만드는 것까지는 괜찮다. 하지만 그 이상은 곤란하다. 다시 말해 테스트를 위한 것이라고 하너라도 클래스나 인터페이스 또는 맴버를 패키지 공개 API로 만드는 것음 곤란하다

## 객체 필드는 절대로 public으로 선언하면 안된다.
필드에 저장될 값을 강제할 수 없다. 예를들어 email 필드에는 반드시 email에 형식에 맞는 값이 들어와야하는데 public으로 들어가면 아무 조건 없이 값을 넣을 수 있다. 이렇게 되면 **불변식을 강제 할 수 없다**
또 **변경 가능한 public 필드를 가진 클래스는 다중 스레드에 안전하지 않다.**
이 이야기는 static으로 선언된 필드에도 적용되지만 한 가지 예외가 있다. 어떤 상수들이 클래스로 추상화 된 결과물의 핵심적 부분으로 구성한다고 판단되는 경우이다. 이 해당 상수들은 아래 처럼 사용할 수 있다.
```java
public static final int PI = 3.14
```

하지만 길아가 0 아닌 배열은 언제나 변경이 가능하므로 public static final 배열 필드를 두거나, 배열 필드를 반환하는 접근을 정의하면 안된다. 

```java
public static final Thing[] VALUES = {...} // 보안상 문제를 초래할 수 있는 코드
```
## 대처 방안
public 으로 선언되있던 배열은 private로 바꾸고, 변경이 불가능한 public 리스트를 하나 만드는 것
```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...}
public static final List<Thing> VALUES = collections.unmodifiableLsit(Arrats.asList(PRIVATE_VALUES)

```



