# 어떻게 공부할 것인가?

## 주요 개념 정리

> 한 주제를 공부해 나가면서 주기적으로 복습하면 그 주제를 더 잘 기억할 수 있다.

> 첫째, 학습이 유익하려면 기억이 필요하다. 배운것이 기억에 남아 있어야 나중에 필요할 때 사용 할 수있다.
> 
> 둘째, 우리는 살아가면서 인생의 모든 것들을 계속해서 배우고 기억해야한다.
> 
> 셋째, 학습은 후천적으로 얻는 기술이며 **가장 효율적인 학습 전략은 우리가 생각하는 것과 반대일 때가 많다.**


> 노력을 많이 들여 배운 지식일수록 더 깊이 남고 오래 간다.

> 배우는 과정이 느리고 힘들거나 생상적이지 못하다는 느낌이 들면 더 생상적으로 보이는 전략에 마음을 빼앗긴다.


> 기억 속에 사실이나 개념, 사건을 떠올리는 인출 연습은 정말 효율적인 학습 전략이다.

> 시간 간격을 두고 복흡하기는 학습할 때 망각이 일어날 만한 시간을 간격을 두거나, 두 가지 이상의 주제를 번갈아 배우는 방법이다.


> 해법을 배우기전에 문제를 풀기 위해서 애쓰면 그 과정에서 실수를 좀 하더라도 결국 그 지식을 더욱 잘 배울 수 있다.

> 배우기 어려울수록 머릿속에 오랫동안 깊이 남다는 것이다.

> 연구에서에서 분명히 밝혀진 점은 집중적인 연습을 통해 익힌 지식이나 기술이 일시적이며 금방 사라진디는 사실이다.

> 무언가를 제대로 배우는 비결은 반복이다. 여러 번 반복할수록 오랫동안 기억할 가능성이 크다.

> 반추는 그자체로 연습이다.
> 
> [반추] : 지나간 일을 되풀이하여 기억하고 음미함

> 어떤 것을 상기하는 연습을 계속하면 기억이 강화된다.

> 시간 간격을 두고 인출 연습을 함으로써 시험 사시에서 어느 정도 망각이 일어나게 하면 몰아서 연습할 때보다 더욱 오랫동안 확실하게 기억 유지할 수 있다.

> 간단한 **시험**을 아예 훈련과 교육 과정의 일부로 넣어보세요. 매주 공부해야 하는 열 가지 문제를 자기 이메일로 보내도 좋구요

> 중요한 점은 새로운 것을 배우는 동안에도 예전에 잘 배워둔 지식의 대부분이 장기 기억에서 없어지지 않는다는 사실이다.

> 힘들여 배울때 효과
> 
> 간격을 두고 연습하면 회상할 떄 노력이 더든다. 이 과정은 단기 기억 속의 기술이나 자료를 생각 없이 반복하기 보다 장기 기억에 있던 것들을 "재장전"하거나 재구성할 때 일어난다. 이렇게 핵심에 초점을 맞추고 노력이 필요한 회상을 거치면서 지식은 다시 유연해진다.

> 지식의 저주
> 
> 자신이 이미 능숙하게 익힌 지식이나 기술을 다른 사람이 처음으로 배우거나 과제를 수행할 때 더 짧은 시간이 걸리리라고 생각하는 경향

> 새로운 것을 배우면 한 번 이상 연습하되, 그 사이에 일정 한 시간 간격을 두고 연습하는 것이다.

> 새로운 지식을 기존의 지식과 연결하는 졍교화

> 나름대로 문제를 풀어보고 표현하는 생성

> 배우는 것을 검토하고 스스로 질문해 보는 반추

> 무엇을 알고 무엇을 모르는지 알아보는 측정



## 앞으로 플랜

* TIL을 출퇴근 시간에 반복 해서 읽는다.
* TIL 어제 공부했던 내용 or 최근 1달전에 공부했던 내용을 반복한다.
* 노력을 많이 들여 배우는 학습을 한다.
  * 효율이라는 것을 다시 생각해볼 필요가 있다. 빨리 배운다고 효율이 아니다. 오레 기억하고 내것으로 만드는 것이 효율이다.
  * 트랜잭션 관련 공부면 예제 코드를 만들어 본다.
  * 톰캣 스레드 관련 limit 관련된 예제를 만들어 본다.
* 평소에 인출 행위를 반복한다. 이 때 일 정간격을 두고 자주한다
* 중요한 것은 반복이다. 반복만이 살길이다.