
# 피플 웨어

## 지금 어디선가 프로젝트가 실패하고 있다.

* **프로젝트를 침몰시킨 원인으로 절대 기술을 꼽지 않을 것이다.**
* 우리 업무에서 주요 문제는 본질적으로 기술적 문제가 아니라 사회학적 문제다.
* 관리자는 업무를 관리하기 보다는 직접 업무를 수행하려는 듯 행동한다. 업무를 자동화해 주겠다고 약속하는 기술적인 혁신에 언제나 목멘다.
* **우리의 성공은 참가자들의 좋은 인관관계에서 얻어지며, 우리의 실패는 부실한 인관관계에서 얻어진다.**
* **관리자가 업무에서 인간적인 측면보다 기술적인 측면에 집중하는 중요 이유는 기술적인 측면이 더 중요해서가 아니라 집중하기가 더 쉽기 때문이다.**


## 실수를 허용하라
* 실수를 용납하지 않은 분위기가 자리 잡으면 사람들은 바로 방어적으로 변한다.

## 우수성 회피
* 품질은 자존심과 밀접하게 연관되므로 자신의 품질 기준을 제품에 적용한다.
* **생산성을 높이려면 최종 사용자가 요구하는 수준보다 훨씬 높은 품질을 추구해야한다.**

## 소프트웨어 관리에서 잘못된 희망 일곱 가지

* 내가 미처 발견하지 못했으나 생산성을 급격히 향상시킬 방법이 있다
  * 그렇게 근본적인 뭔가를 놓쳤을 정도로 여러분은 멍청하지 않다. **항상 새로운 방법을 조사하고 가장 괜찮은 방법을 시도하니까 말이다.** 지금까지 취할 조치가 생산성을 급혁히 향상시킬 가능성은 희박하다. 어딘가 미처 발견하지 못한 마법의 혁신이 있다는 정보는 순전히 두려움을 자극하려는 책략이다.
* 기술이 너무 빨리 발전해 따라 잡기 어렵다
  * 맞다. 기술은 매우 빠르게 발전한다. 하지만 (첨단 기술 환상에서 설명) 여러분이 하는 일 대부분은 엄밀히 첨단 기술 업무가 아니다. 기계는 엄청나게 변해 왔지만 소프트웨어 개발 업무는 별로 변하지 않았다. 우리는 여전히 요구사항과 명세에 시간을 대부분 보낸다. 요구사항과 명세는 첨단 기술 업무가 아니다. **소프트웨어 업계의 생산성은 매년 3~5% 정도 상승하며, 철강 업계나 자동차 업계보다 아주 살짝 높은 수준이다.**

## 생산성

### 개인차
생산성 개인차를 측정할 때 마다 다음 세 가지 규칙이 드러난다

* 가장 잘하는 사람은 가장 못하는 사람보다 10배 더 잘한다.
* 가장 잘하는 사람은 중간 정도 사람보다 2.5배 잘한다.
* 중간 이상으로 잘하는 사람은 절반은  중간 이하로 못하는 절반보다 2배 더 잘한다.

### 생산성과 무관한 요인
* 언어 : 언어가 미치는 생산성의 본질적인 차이는 없다.
* 경력 : 경력이 10년인 개발자가 2년인 개발자보다 더 우수하지 않았다. 경력과 생산성은 아무 상관관계가 없다. 단 언어를 접한 경험이 6개월 미만인 개발자들은 전반적으로 나머지 개발자보다 성적이 저조했다.
* 결합률 : 참가자 1/3 정도가 결함률 0으로 과제를 마쳤다. 그들은 정확도가 높으면서도 생산성이 떨어지지 않았다. 그들은 결함을 일으킨 사람들보다 과제를 평균적으로 조금 더빨리 끝냈다.
* 급여 : 월급과 생산성 사이의 상관관계는 아주 미미했다.

### 생산성의 밀접한 영향
**짝이 누구인지가 아주 중요 했다.** 잘하는 사람과 짝이 된 사람은 과제를 우수하게 끝냈다. 이것은 왜 중요할까? 과제는 따로 수행했지만 **두 사람이 같은 회사에서 일하기 때문이다.** 그들은 동일한 물리적 환경에서 일하며 **동일한 조직 문화를 공유했다**. **다시 말해, 같은 조직에 속하는 두 사람은 비슷한 생산성을 보인다.**


## 업무 환경
* 사무실 환경이 열악하면 사람들은 숨을 곶을 찾는다. 몰래 일을 하지 않으려는 게 아니라 일을 하려고 숨는다.

## 몰입
* 공학, 설계 개발, 집필 등과 관련 있는 직종에서 몰입은 필수다. 본격적인 몰입으로 빠져들기까지는 대략 15분 정도 집중하면서 천천히 주제로 녹아드는 시간이 필요하다.
* 방해가 잦은 환경에서는 몰입으로 빠져들기 어렵거나 불가능하다.

## 리더십
명시적인 방향이 정해지면 감독이 아니라 촉매제 역할을 한다.

* 업무를 자진해서 맡는다.
* 업무에 맞는 자질을 갖춘다.
* **필요한 숙제를 미리 해서 준비한다.**
* **모두에게 최대의 가치를 제공한다.**
* **유머와 명벽한 선의로 업무를 수행한다.**

## 리더십과 혁신
대다수의 회사에서 경영진은 언제나 혁신을 주장한다. 기본 방침은 늘 이렇다 "우리가 살아남으려면 혁신이 필요합니다. 혁신은 너무나 중요합니다. 아무리 강조해도 지나치치 않습니다." 그런데 말이다.

* 아무도 혁신할 시간이 없다, 항상 바쁘기 때문이다.
* 대개는 대놓고 싫어한다. 혁신은 자발적인 변화를 뜻하기 때문이다.
* 진짜 혁신은 내놓은 사람의 영역을 넘어 멀리까지 퍼져나간다. 그러니 아래서 조직을 관리한다는 의심을 산다. 위에서 높으신 분들이 아주 의심스러운 눈초리로 바라본다.



## 이직률이 낮은 회사
이직률이 낮은 회사, 낮은 팀은 공통적으로 공유하는 한 가지는 최고가 되려는 근성이다. **최고는 복도에서, 회의에서, 평상시 그냥 나누는 이야기에서도 언제나 등장하는 주제이다**. 이 효과의 역도 똑같이 참이다. **최고가 아닌 회사에서는 최고라는 주제를 거의, 아니 절대로 거론하지 않는다.**

**최고의 조직은 항상 최고가 되기 위해 의식적으로 노력한다. 최고는 함께 바라보는 방향, 함께 느끼는 만족, 강한 결속력을 제공하는 공동 목표다.**

## 생산성이 높은 팀으로 양성하기
* **팀의 목적은 목표 달성이 아니라 목표 일치다.**
* 팀이 존재 목적을 달성할 때 사람들은 더욱 효율적으로 일한다. 나아갈 방향을 아니까 말이다.

### 단결된 팀
* 단결된 팀이란 서로 굉장히 잘 뭉쳐 전체가 부분의 합보다 큰 그룹이다.
* 이런 팀의 생산성은 똑같은 구성원들로 이뤄졌으나 단결되지 못한 팀의 생산성보다 더 크다.
* **일단 팀이 단결하기 시작하면 성공 가능성은 급격히 높아진다. 멈추기 어려울 정도로 성공을 향해 돌진한다.**


### 단결된 팀의 특징
* 프로젝트 기간 동안 낮은 이직률이다. 프로젝트 진행 도중에 팀원들이 그만두지 않는다 **단결되기 전에 굉장히 중요했던 돈, 직위, 승진 기회 등이 단결후에는 더는 중요하지 하지 않다.**
* 강한 정체성, **자기들만 이해하는 농담도 많다.** 팀 공간이 명확하다. 우수한 팀에는 엘리트 의식이있다. **팀원들은 자신이 아주 특별한 그룹에 속한다고 느낀다.**
* **단결된 팀이 만든 제품은 공동 소유라는 느낌이 반드시 있다.** 제품에 자기들이 이름이 함께 들어간다는 사실에 기뻐한다. 
* **단결된 팀은 건강함이 넘친다. 따스하며, 소통하기 쉽고, 자신감이 흐른다.**
* **한 번이라도 단결된 팀에서 즐겁게 일해 본 사람든 단결된 팀의 가치를 잘안다.**

### 팀죽이기
팀 형성을 방해하고 프로젝트 사회학을 망치는 확실한 방법, 이것을 팀죽이기 라고 부른다. **대다수의 조직은 의식적으로 팀을 죽이겠다고 나서지 않는다. 단지 그렇게 행동할 뿐이다.**

* 방어적 관리
* 관료주의
* 물리적인 격리
* 시간 파편화
* 제품 품질 타협
* 가짜일정
* 파벌 관리

### 방어적 관리
관리자는 팀원들이 올바로 일하는 경우에만 완전히 자율적으로 행동해도 좋다라는 기본 전제를 따른다. 결국 자율은 없다는 뜻이다. **괸리자가 생각하는 방식과 다르게 시도해도 괜찮은 자유만이 진정한 자유이다.**


### 관료주의
**문서 작업이란 별 생각 없이 하는 서류 처리이다.** **문서를 작성하느라 생각하는 시간은 분석, 설계 테스트 계획 등 다른 활동으로 본다**

생각 없는 문서 작업은 낭비다. 업무에 지장이 되므로 반드시 짚고 넘어 가야한다. 관료주의는 팀 형성을 방해하는 요인이라 말하고 싶다. **팀은 목표를 중심으로 형성되며 팀 전체가 그 목표를 믿어야한다.**

### 제품 품질 타협
일반적으로 개발 기간을 단축하는 조치는 품질 저하를 초래한다. 흔히 제품 최종 사용자는 이 거래에 기꺼이 동의한다. **하지만 이런 동의는 개발자들에게 크나큰 고통이다. 그들의 눈높이에 명백히 못 미치는 제품을 만들어야 하는 상황은 그들에게 자긍심과 기쁨을 앗아간다.**

제품 품질을 타협하면 가장 먼저 그 **팀이 그동안 쌓아온 공감대가 사라진다.** 조잡한 제품을 만드는 동료들은 서로 눈이 마주칠까 피한다. 그들은에게는 공동의 성취감은 없다. 프로젝트가 끝나면 어떻게든 팀에서 발 빼고 제 갈길을 찾아 나선다.


### 가짜 일정
관리자가 ~까지 반드시 끝내야 합니다 라고 말한다. 거짓부렁이라는 사실은 팀원들도 안다. 관리자가 아무런 근거 없이 어느 어느 날까자 반드시 제품을 출시해야 한다고 말하면 그들은 묻는다 어째서요? 늦으면 세상이 멈추기라도합니까? 회사가 망하나요? **이런 가짜 일정은 절대로 효과가 없다.**

### 초과 근무
우리가 초과 근무하는 이유는 일을 제시간에 끝내기 위해서가 아니라 **일이 제시간에 끝나지 않았을 때 비난을 모면하기 위해서라고 한다.**

### 팀 형성을 위한 화학 반응

* **품질을 숭배하는 문화를 만든다.**
* **만족스럽게 끝낼 기회를 많이 제공한다.**
* **엘리트라는 자부심을 느끼게 해준다.**
* 다름을 허락하고 장려한다.
* 성공적인 팀을 보존하고 보호한다.
* 전술이 아니라 전략적인 방향을 제시한다.

**팀은 함께 성공하고 함께 성공을 즐기는 습관이 들어야 한다.** 이러한 습관을 바탕으로 팀은 추진력을 키운다.

